# 데이터베이스(Database)의 개념

## 1. 데이터베이스 ##
* 데이터베이스는 특정한 조직의 업무를 수행하는 데 필요한 상호 관련된 데이터들의 모임으로 다음과 같이 정의할 수 있다.

    * 통합된 데이터 : 검색의 효율성을 위해 중복이 최소화된 데이터의 모임

    * 저장된 데이터 : 텀퓨터가 접근할 수 있는 저장 매체에 저장된 데이터

    * 운영 데이터 : 조직의 고유한 업무를 수행하는 데 존재 가치가 확실하고 없어서는 안 될 반드시 필요한 데이터

    * 공용 데이터 : 여러 응용 시스템들이 공동으로 소유하고 유지하는 데이터


## 2. 데이터베이스의 설계
 * 데이터베이스 설계는 사용자의 요구를 분석하여 그것들을 컴퓨터에 저장할 수 있는 데이터베이스의 구조에 맞게 변형한 후 특정 DBMS로 데이터베이스를 구현하여 일반 사용자들이 사용하게 하는 것이다.
 
 * **데이터베이스 설계 순서**
    1. 요구 조건 분석 : 요구 조건 명세서 작성
    2. 개념적 설계 : 개념 스키마 트랜잭션 모델링, E-R 모델
    3. 논리적 설계 : 목표 DBMS에 맞는 논리 스키마 설계,  트랜잭션 인터페이스 설계
    4. 물리적 설계 : 목표 DBMS에 맞는 물리적 구조의 데이터로 변환
    5. 구현 : 목표 DBMS의 DDL(데이터 정의어)로 데이터베이스 생성, 트랜잭션 작성

## 3. 스키마(Schema)    
* 스키마는 데이터베이스를 구성하는 개체, 속성, 관계 등 구조에 대한 정의와 이에 대한 제약 조건 등을 기술하는 것.
    * ```외부 스키마``` : 사용자나 응요 프로그래머가 각 개인의 입장에서 필요로 하는 데이터베이스의 논리적 구조를 정의한 것이다.
    * ```개념 스키마``` : 데이터베이스의 전체적인 논리적 구조로서, 모든 응용프로그램이나 사용자들이 필요로 하는 데이터를 종합한 조직 전체의 데이터베이스로 하나만 존재한다.
    * ```내부 스키마``` : 데이터베이스의 물리적 구조로, 데이터의 실제 저장 방법을 기술한다

    >  ❗ 스키마라고 하면 개념 스키마를 의미한다
## 4. 데이터베이스 사용자

* **데이터베이스 관리자**(DataBase Administrator)

데이터베이스 시스템을 관리하고 운영에 관한 모든 것을 책임지는 것이다.

* 데이터베이스의 스키마를 정의, 생성, 삭제한다.
* 데이터베이스 구성요소를 결정한다.
* 데이터베이스의 저장 구조 및 접근 방법을 정의한다.
* 보안 및 데이터베이스의 접근 권한 부여 정책을 수립한다.
* 장애에 대비한 예비(Back up) 조치와 회복(Recovery)에 대한 전략을 수립한다.
* 무결성을 위한 제약 조건을 지정한다.
* 데이터 사전을 구성하고 유지 관리한다.
* 사용자의 변화 요구와 성능 향상을 위해 데이터베이스를 재구성한다.
